---
title: "PPT添加水印"
date: 2019-07-27T19:11:12+08:00
draft: false
categories: ["office"]
tags: ["PPT","水印"]
---

## 关于水印

水印一般指在图片上加的防止他人盗图的半透明logo或图标，常见于网站中的配图，如果是使用过新浪博客、微信公众号中，应该均有了解。

水印也可以引申为一种标记，防止泄露，或者标记所属对象。

## 关于水印的类型

水印一般可以分为文字和图片两类，本质上都一样，可以认为均是一种标记。

## 关于PPT添加水印

有时候对于一些机密文件、例如财务数据、公司内部资料。为了信息安全，往往会添加水印。

因此添加水印的文件可以是word、PDF、PPT等

## 添加水印的方式

添加水印的方式有很多种，本文主要介绍几种常见的添加方式，对象主要是PPT文件

### 编辑PPT母版添加水印

做过PPT的人，都知道PPT有一个母版，是对PPT模板整体的设计，一般添加logo均是在母版中添加。母版的第一页默认是全部页面的设置。

1. 打开需要添加水印的PPT，并切换到视图，选择幻灯片母版。

2. 选择幻灯片模板的第一页，注意第一页的设置会默认应用到全部页面，选择其他页面，水印可能会有遗漏

3. 选择`插入`，然后选择`文本框`，在文本框编辑需要添加的水印内容，添加图片也类似。这里也可以对文本框的样式进行编辑，如透明度、颜色、字体

4. 切换到普通视图，即可以看到刚刚添加的水印。

5. **注意**，添加完水印后尽量保存为pdf，不然使用人可以用同样的方法删掉水印，就做了无用功。

**优点** 可以直接在PPT中编辑，方便快捷

**缺点** 添加的水印可以被文本框或者图片遮挡，无法显示

**补充** 关于水印被遮挡，有查找相关资料，很多人反馈将水印文本框置于顶层可破，然实际操作后仍然不可以。遂放弃。

### 转换为PDF文件，添加水印

人生路漫漫，有时候一条路走不通，我们可以试试另外一条路，拐个弯，说不定会发现不同的风景

1. 将PPT转换为PDF文件

2. 给pdf文件添加水印

3. 如果是小文件，可以搜索pdf文件在线添加水印。这种方式方便，但是有限制，大小需要小于2M，而且对于在线的方式，存在文件泄露的风险

4. 选择其他软件，添加水印，不过经搜索，一般都需要付费。

5. 如果有什么PDF免费添加水印的软件，欢迎分享。

**优点** 针对小文件，可以直接在线添加水印

**缺点** 存在文件泄露风险，需要付费

### 使用iSlide插件添加水印

[iSlide](https://www.islide.cc/)插件是一款台湾公司开发的PPT插件，包含了许多PPT制作方面的功能，如设计排版、优化、各种图标库等

其中也包括`增删水印`的功能

1. [iSlide](https://www.islide.cc/)官网下载，适合版本的插件。系统支持Windows/MicroSoft Office/WPS office

2. 下载后直接点击安装，一致下一步即可

3. 安装完重启ppt,即可在菜单栏看到`iSlide`，点击`iSlide`可以看到iSlide的一些功能

4. 在第一页PPT，选择插入文本框/形状，并编辑需要添加的水印文字

5. 选中刚刚插入的文本框/形状，`iSlide`-->`设计排版`-->`增删水印`-`使用所选形状`-->`所有幻灯片`-->`应用`。

6. 查看PPT,就可以看到水印添加成功

**优点** 操作简单，且水印不会被遮挡

**缺点** 需要安装插件iSlide.如果iSlide安装失败，还需要安装.framework4.5

> 何时若觉不安，都清楚灯塔会于哪方。


